Section twenty four of doña Perfecta.
This is a livery box recording or livery
box recordings on in the public domain.
For more information or to voluntía,
please visit livery box dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
La confesión.
Entre tanto, Rosario, con el corazón hecho pedazos,
sin poder llorar, sin poder tener calma ni
sosiego, traspasada por el frío acero de un
dolor inmenso,
con la mente pasando en veloz carrera del
mundo a dios y de dios al mundo,
aturdida y media loca,
estaba a altas horas de la noche en
su cuarto, puesta de hinojos, cruzadas las manos,
con los pies desnudos sobre el suelo, la
ardiente sien apoyada en el borde del lecho,
a oscuras,
a solas, en silencio.
Cuidaba de no hacer el menor ruido para
no llamar la atención de su mamá, que
dormía o aparentaba dormir en la habitación inmediata.
Elevó al cielo su exaltado pensamiento en esta
forma.
Señor dios mío, ¿por qué antes no sabía
mentir y ahora sé?
¿Por qué antes no sabía disimular y ahora
disimulo?
¿Soy una mujer infame?
Esto que siento y que a mí me
pasa es la caída de las que no
vuelven a levantarse.
¿He dejado de ser buena y honrada?
Yo no me conozco.
¿Soy yo misma o es otra la que
está en este sitio?
Qué de terribles cosas en tan pocos días,
cuántas sensaciones diversas.
Mi corazón está consumido de tanto sentir.
Señor dios mío,
¿oyes mi voz o estoy condenada a rezar
eternamente sin ser oída?
Yo soy buena, nadie me convencerá de que
no soy buena.
Amar, amar muchísimo.
¿Es acaso maldad?
Pero no, esto no es una ilusión, un
engaño.
Soy más mala que las peores mujeres de
la tierra.
Dentro de mí, una gran culebra me muerde
y me envenena el corazón.
¿Qué es esto que siento?
¿Por qué no me matas, dios mío? ¿Por
qué no me hundes para siempre en el
infierno?
Es espantoso,
pero lo confieso,
lo confieso a solas a dios, que me
oye, y lo confesaré ante el sacerdote.
Aborrezco a mi madre.
¿En qué consiste esto?
No puedo explicármelo.
Él no me ha dicho una palabra en
contra de mi madre. Yo no sé cómo
ha venido esto. Qué mala soy.
Los demonios se han apoderado de mí.
Señor, ven en mi auxilio,
porque no puedo con mis propias fuerzas vencerme.
Un impulso terrible me arroja de esta casa.
Quiero huir, quiero correr fuera de aquí. Si
él no me lleva, me iré tras él
arrastrándome por los caminos.
Qué divina alegría es esta que dentro de
mi pecho se confunde con tan amarga pena.
Señor, dios padre mío, ilumíname.
Quiero amar tan solo. Yo no nací para
este rencor que me está devorando,
yo no nací para disimular ni para mentir
ni para engañar.
Mañana saldré a la calle, gritaré en medio
de ella, y a todo el que pase
le diré,
amo, aborrezco.
Mi corazón se desahogará de esta manera.
Qué dicha sería poder conciliarlo todo,
amar y respetar a todo el mundo.
La Virgen Santísima me favorezca.
Otra vez la idea terrible, no lo quiero
pensar y lo pienso,
no lo quiero sentir y lo siento.
No puedo engañarme sobre este particular,
no puedo ni destruirlo
ni atenuarlo,
pero puedo confesarlo y lo confieso, diciéndote,
señor,
que aborrezco a mi madre.
Al fin se aletargó.
En su inseguro sueño, la imaginación le reproducía
todo lo que había hecho aquella noche
desfigurándolo,
sin alterarlo en su esencia.
Oía el reloj de la catedral dando las
9, veía con júbilo a la criada anciana
durmiendo con beatífico sueño, y salía del cuarto
muy despacito para no hacer ruido.
Bajaba la escalera suavemente,
que no movía un pie hasta no estar
segura de poder evitar el más ligero ruido.
Salía a la huerta,
dando una vuelta por el cuarto de las
criadas y la cocina.
En la huerta deteníase un momento para mirar
al cielo, que estaba negro y tachonado de
estrellas.
El viento callaba,
ningún viento interrumpía el hondo sosiego de la
noche.
Parecía existir en ella una atención fija y
silenciosa,
propia de ojos que miran sin pestañear y
oídos que acechan en la expectativa de un
gran suceso.
La noche observaba.
Acércábase después a la puerta vidriera del comedor
y miraba con cautela a cierta distancia,
temiendo que la vieran los de dentro.
A la luz de la lámpara del comedor
veía a su madre de espaldas.
El penitenciario estaba a la derecha, y su
perfil se descomponía de un modo extraño,
crecíale la nariz, asemejándose al pico de un
ave inverosímil,
y toda su figura se tornaba en una
recortada sombra negra y espesa, con ángulos aquí
y allí, irrisoria,
escueta y delgada.
Enfrente estaba Caballuco,
más semejante a un dragón que a un
hombre.
Rosario veía sus ojos verdes, como 2 grandes
linternas de convexos cristales.
Aquel fulgor y la imponente figura del animal
le infundían miedo.
El tío Licurgo y los otros 3 se
le presentaban como figuritas grotescas.
Ella había visto en alguna parte, sin duda
en los muñecos de barro de las ferias,
aquel reír estúpido, aquellos implantes toscos y aquel
mirar lelo.
El dragón agitaba sus brazos, que en vez
de accionar daban vueltas como aspas de molino
y revolvía los globos verdes, tan semejantes a
los fanales de una farmacia de un lado
para otro.
Su mirar cegaba.
La conversación parecía interesante.
El penitenciario
agitaba las alas. Era una presumida avecilla que
quería volar y no podía.
Su pico se alargaba y se retorcía.
Erizábansele
las plumas con síntomas de furor,
y después, recogiéndose y aplacándose,
escondía la pelada cabeza bajo el ala.
Luego las figurillas de barro se agitaban queriendo
ser personas,
y frasquito González se empeñaba en pasar por
hombre.
Rosario sentía un pavor inexplicable en presencia de
aquel amistoso concurso.
Alejábase de la vidriera y seguía adelante paso
a paso, mirando a todos lados por ver
si era observada.
Sin ver a nadie, creía que 1000000 de
ojos se fijaban en ella,
pero sus temores y su vergüenza
disipábanse de improviso.
En la ventana del cuarto donde habitaba el
señor Pinzón aparecía un hombre azul, Brillaban en
su cuerpo los botones como sartas de lucecillas.
Ella se acercaba.
En el mismo instante, sentía que unos brazos
con galones la suspendían como una pluma,
metiéndola con rápido movimiento dentro de la pieza.
Todo cambiaba.
De súbito sonó un estampido, un golpe seco
que estremeció la casa en sus cimientos.
Ni 1 ni otro supieron la causa de
tal estrépito,
temblaban y callaban.
Era el momento en que el dragón había
roto la mesa del comedor.
End of section twenty four.